Si un reactor nuclear
realmente fuera como en
las películas la ciudad
entera estaría evacuando ahora
mismo
Pero no había sirenas
no había luces rojas
La sala de control
estaba en silencio
Eso es lo normal
Preguntó Lina mientras observaba
el panel del reactor
con inquietud
Su abuelo
Mateo ingeniero nuclear desde
hacía 30 años sonrió
levemente
Muy normal
Mateo señaló la ventana
de seguridad
Debajo una piscina profunda
de agua clara
En el fondo estructuras
metálicas brillaban con un
resplandor azul
Ese es el reactor
No parece peligroso
La mayoría de las
cosas realmente peligrosas
no se ven dramáticas
Mateo caminó hacia la
ventana que daba a
la ciudad
El sol se estaba
poniendo y las luces
comenzaban a encenderse
Mira esa ciudad hospitales
trenes fábricas servidores
que sostienen internet
Todo necesita energía
Muchísima
Durante más de un
siglo la obtuvimos quemando
combustible carbón
petróleo gas
Mateo tomó una tableta
y escribió dos números
Un kilogramo de carbón
produce unos 8 kilovatios
hora Un kilogramo de
uranio produce cerca de
24 millones
Lina frunció el ceño
Eso no puede ser
correcto
Pero lo es
La energía nuclear viene
del núcleo del átomo
Cuando dividimos átomos pesados
como el uranio una
pequeña fracción de masa
se transforma en energía
Energía igual a masa
por la velocidad de
la luz al cuadrado
Entonces por qué no
explota como una bomba
Porque un reactor está
diseñado para impedirlo
En una bomba el
combustible tiene cerca del
90 de uranio 235
La reacción ocurre
en microsegundos
En un reactor solo
hay entre 3 y
5 y la
reacción ocurre lentamente
Cada fisión libera varios
neutrones Pero el reactor
está diseñado para que
solo uno continúe la
reacción Así permanece
estable
Como mantener el equilibrio
en una bicicleta
Exactamente
Caminaron hasta la piscina
del reactor
El agua brillaba con
una luz azul intensa
Qué es ese brillo
Radiación de
Cherenkov Partículas moviéndose
en el agua más
rápido que la luz
en ese medio
No más rápido que
la luz en el
vacío
Salieron al exterior
La ciudad estaba completamente
iluminada
La energía eólica y
solar son buenas pero
dependen del clima
Un reactor produce energía
día y noche sin
humo sin dióxido de
carbono
Mateo sostuvo un pequeño
cilindro metálico
Este pellet de uranio
produce la misma energía
que una tonelada de
carbón
Algo tan pequeño puede
alimentar una ciudad
Varias
Entonces la energía nuclear
es segura
Todo puede ser peligroso
si se hace mal
pero cuando respetamos la
física la tecnología funciona
como debe
La energía nuclear es
una de las fuentes
más densas y limpias
que tenemos
Y si queremos electricidad
hospitales y agua potable
para miles de millones
vamos a necesitarla
Detrás de ellos el
reactor seguía funcionando en
silencio sin sirenas
sin explosiones solo
átomos dividiéndose lentamente
y alimentando el mundo